Transcription: eric vautier
Relecteur: Hélène Vernet
Je viens d'un pays
où il n'y avait plus de futur,
et où j'ai passé 25 années
à essayer de construire
un cheminement de reconversion.
Ce pays, petit pays,
ça s'appelle le pays minier,
dans le Pas-de-Calais.
Vous connaissez peut-être,
parce que, quand on passe à la télé,
les gens pensent
qu'on ne parle pas français.
(Rires)
Alors, on nous met des sous-titrages.
Quand les journalistes font une image,
ils cherchent un enfant dont le nez coule,
et un carreau cassé.
Dans ma commune,
le sol a baissé de 15 mètres,
à cause des affaissements miniers,
le matériau qu'on a tiré en dessous...
C'est quand même surprenant parce que,
les rivières coulent en sens inverse,
et les réseaux d'eau sont fracturés ;
les hommes mouraient
à 40 ans, 50 ans, de la silicose.
C'était normal de donner sa vie
pour élever ses enfants.
C'était la règle.
Un de mes grands-oncles
est mort à 34 ans de la silicose,
cette maladie qui ronge les poumons.
Voilà, c'était assez terrible.
Et les oiseaux étaient partis.
Je vous parle des oiseaux,
parce qu'un oiseau est revenu,
et qu'il a tout changé.
Comment il est revenu ?
Oui, j'ai oublié de dire,
quand même, très important :
les richesses, il y en a eu
énormément de produites.
Énormément,
mais elles sont parties ailleurs.
Et nous, moi,
en tant qu'élu,
on doit faire face à toutes les
pollutions, à toutes les reconstructions.
Mais rassurez-vous,
l'oiseau est revenu.
Pourquoi l'oiseau est revenu ?
Figurez-vous que chez nous,
à l'arrière,
il y a quelques montagnes noires.
Les montagnes noires,
on appelle ça des terrils.
Les terrils,
c'est ce qui a été extrait au fond.
Jusqu'à moins 1000 mètres dans ma commune.
C'est du schiste, de la pierre,
de la poutrelle.
On appelle ça des crassiers,
des tas de déchets, quoi.
Et puis,
parce que je suis ornithologue,
un jour, j'observe...
un traquet motteux.
Je n'ose pas demander
qui connaît le traquet motteux.
Peut-être un ou deux. Enfin...
Si vous le voyez, vous le reconnaîtrez,
il a un petit croupion blanc,
adorable, étincelant,
et c'est un oiseau qui vit en montagne.
Il a besoin de pierres pour nicher,
sous la pelouse alpine.
Si vous allez faire du GR, vous en verrez.
Il vit dans les Alpes et en Scandinavie.
Et cet oiseau,
qui remontait en migration prénuptiale,
il a trouvé, avec les terrils,
un milieu qui lui convenait.
Et mon terril
hébergeait un oiseau rare.
Et ça a complètement changé mon regard
sur les terrils
que je voyais depuis que j'étais tout
petit, que j'allais à l'école,
comme ces montagnes qui étaient là,
qui faisaient partie du paysage.
Je pensais qu'il y en avait partout.
Et, ce terril donc,
qui hébergeait cet oiseau rare,
ça a commencé à me faire changer
de lunettes sur lui.
Et j'ai rencontré des gens
qui sont devenus des amis.
J'ai rencontré des urbanistes,
par exemple,
qui disaient qu'ils avaient
changé leurs lunettes
et qui disaient :
« Les terrils, dans ce pays plat du Nord,
ce sont nos seuls repères,
ce sont nos beffrois.
Ils structurent le territoire. »
J'ai rencontré des artistes, qui sont
devenus des amis ; ils me disaient :
« Regarde ces triangles merveilleux qui
montent au ciel, tout noirs, tout purs. »
Il fallait un petit cheminement mais,
c'est vrai que c'était beau.
J'ai rencontré des mineurs,
qui disaient :
« Les terrils, c'est passé dans nos mains,
c'est plein de sueur,
c'est plein de notre sang,
c'est nous, ces terrils. »
Et donc, avec ces pionniers,
qui avions changé de lunettes,
on a décidé de s'organiser.
On a décidé de créer une association
qui s'appelle la Chaîne des terrils,
parce qu'on en avait marre
qu'en plus qu'on nous impose le chômage,
on nous dise qu'on soit pas beau,
et qu'on nous dise
qu'il fallait se renier.
Parce qu'à l'époque,
tout le monde disait :
« Il faut raser tout ça. »
Un jour, un journaliste me dit,
- France 3, j'étais tout jeune -
« Monsieur Caron,
je ne devrais pas vous interviewer,
j'ai vu Monsieur (bip) qui m'a dit :
« Mais arrêtez de donner la parole
à ce mec, il est dangereux !
Nous, on veut ressembler
à tout le monde. »
Et c'était terrible,
cette volonté de négation.
Alors que 29 nationalités étaient venues
travailler chez nous,
qu'on avait un système de valeurs
extraordinaire,
que la vie dans les cités minières
était mille fois plus joyeuse et agréable.
Mais ce bassin minier recelait
plein de systèmes de valeurs.
Donc, on s'est organisés et puis quand
la dernière gaillette est remontée.
Savez-vous ce qu'est une gaillette ?
Pas sûr non plus.
Un morceau de charbon.
Un petit, un moyen, un gros.
Un gros, c'est le jackpot !
Donc, quand on a remonté
la dernière gaillette
de la fosse d'Oignies,
France 3, toujours, a organisé un débat.
Un débat entre le grand patron
de l'empire des houillères,
un monsieur qui avait plein de diplômes.
Il faisait son job,
il était là pour faire gagner
des sous à sa boîte.
Et pour lui, c'était des tas de matériaux.
Ça se vendait, c'était des dollars
- on disait pas encore des euros.
Et moi, j'étais en face,
car j'étais un peu le représentant
du monde qui va venir.
On savait pas quoi...
Mais, j'avais créé la Chaîne des terrils,
on avait un regard.
On essayait de commencer à imaginer
ce que pourrait être l'avenir.
Donc, on a fait ce débat.
Parce que j'étais quand même
un peu tétanisé
devant ce monsieur,
docteur ès je ne sais quoi.
Mais moi, j'étais pas tout seul.
J'étais pas tout seul parce que
j'avais mon arrière-grand-père avec moi
qui avait été délégué mineur au fond
de la mine, meneur de grèves en 1900,
qui avait appelé ses enfants Rosa,
Juvénal, Danton,
Ferrer, Églantine
et mon grand-père Voltaire.
(Rires)
Juvénal et Danton ont été
gardes du corps de Léon Blum.
Eh ouais...
Ils sont venus à Paris.
J'étais pas tout seul parce que
j'avais le traquet motteux avec moi.
Et j'avais la nature.
Et j'avais plein de culot.
Bref...
on a commencé à s'organiser et dire :
« On va pas se laisser faire,
ni se laisser prendre nos terrils. »
Et on a gagné.
Le ministre de l'industrie, 1992,
a imposé à Charbonnages de France,
l'institution par excellence,
une partition entre les terrils
qu'on allait garder pour la nature,
les terrils qu'on allait garder
pour leur fonction symbolique,
comme par exemple le terril Renard,
à Denain, que Zola avait décrit
dans Germinal.
Ça, Germinal, vous l'avez lu normalement.
Et puis les terrils quand même,
quelques terrils pour les matériaux.
Et à partir de là,
on a commencé à retrouver
un peu de dignité et de fierté.
Tout simplement.
On n'avait pas réglé nos problèmes
mais on savait qu'il y avait de la valeur,
que tout ça, c'était fragile,
qu'il fallait s'organiser.
Et on a commencé à avoir un certain nombre
de premiers résultats.
J'ai créé une école de parapente.
Alors ça, TF1 adorait.
(Rires)
Des ailes rose fluo sur fond de terrils,
pour la télé, c'est du bonheur.
Enfin Antenne 2 aussi,
on disait Antenne 2.
On a travaillé sur notre trajectoire :
qu'est-ce qui nous fondait ?
Et on l'a pris par le culturel.
On a organisé des sons et lumière avec
des mineurs jouant leur propre rôle,
des sons et lumière participatifs.
On a fait du land art sur les terrils.
Pendant qu'ici Christo
emballait le Pont-Neuf,
nous, on faisait le Fujiyama.
(Rires)
Entretemps, j'ai été élu
au Conseil Régional,
parce que les gens avaient dû
estimer que tout ça,
ça avait de l'importance,
tous ces combats-là.
Puis je suis devenu élu local.
Et là, j'ai eu à m'occuper de l'urbanisme,
du plan d'occupation des sols.
Et très vite, il m'est apparu que
on ne pourrait pas faire
un plan d'occupation des sols
sans un vrai projet de ville.
Or nous, on n'avait plus de ville,
on n'avait plus de futur
comme au Far West,
quand on a quitté les mines d'or,
et tout est resté en l'état.
Mais comment voulez-vous,
où voulez-vous mettre un million
de personnes ?
Un petit peu à Dunkerque,
un petit peu au Havre,
un petit peu à Paris.
C'était pas possible.
Et donc très vite, il m'est apparu
qu'on ne pourrait faire de
véritable plan d'occupation des sols :
là où on mettrait l'agriculture,
là où on mettrait les usines,
là où on pourrait construire.
On ne pourrait le faire que sur
un vrai projet de ville,
ville nouvelle dans notre représentation.
Et que ça ne pourrait être
qu'une œuvre collective.
Que ça pouvait pas être à dire d'expert.
C'est pas un expert,
même si on a besoin des experts,
qui pouvait nous dire notre futur.
C'était pas les élus,
même si on en a besoin,
j'en fais partie, ils ont la légitimité.
Ça ne pouvait se faire que
dans un processus collectif.
Et c'est comme ça qu'on a instillé
le raisonnement, le virus,
d'habitant acteur.
De mettre les gens en situation
de commencer à coproduire la ville.
Et, nos premières expérimentations
ont découlé de là.
On avait une eau absolument catastrophique
100 mg de nitrate, le double de la norme.
Alors, dans le plan d'occupation des sols
et dans nos actions de ville,
il faudrait être draconien
sur la protection de la ressource en eau.
Les maisons des mines
où on avait le charbon gratuit
étaient des passoires.
Alors, l'écoconstruction
et la réhabilitation thermique
devenaient absolument stratégiques.
Et c'est comme ça que nos premières
expérimentations sont sorties.
Et que progressivement a commencé
à se dessiner une vision.
Une vision
d'un nouveau modèle de développement
mais avec des signaux faibles.
Un peu comme on dirait aujourd'hui,
on sort de la société du gaspillage,
on voit bien que le nouveau modèle
sera plutôt sur la sobriété
et le recyclage.
En prenant le contrepied de nos histoires.
Et donc, ce nouveau modèle
de développement
qui n'était pas encore
apparu, mais dont on touchait,
par petits bouts,
ce qu'il pourrait devenir progressivement,
à nous qui avions vu l'Homme
et la Nature martyrisés.
On devait, en même temps,
construire la transition.
Et c'est très compliqué d'emmener
une communauté, un collectif,
et de dire : « On va changer le monde
mais on sait pas vers quel monde on va. »
C'est pour ça qu'on a beaucoup
travaillé les questions de résilience,
avec des psychologues,
pour comprendre comment ça fonctionnait,
cette capacité à réagir après un choc
qui nous avait complètement destructurés.
Progressivement,
la confiance s'est réinstallée,
par la qualité des collectifs
qu'on avait montés,
par le travail qu'on faisait ensemble,
parce qu'on posait des actes,
sur la façon de reconquérir notre espace.
Et puis, j'ai beaucoup insisté
sur cette idée qu'il fallait
libérer les initiatives.
On sortait d'une société encadrée
par le système des houillères.
Le problème, c'est que, quand
vous devez inventer un monde,
il faut faire des innovations.
Et une innovation, c'est une désobéissance
qui a réussi.
Mais c'est d'abord une désobéissance.
Et donc, on a travaillé la question
du droit à l'erreur.
Parce que si vous n'avez jamais le droit
de vous tromper,
je vous garantis
que jamais vous ne ferez quelque chose.
Si vous pistez vos enfants en permanence,
et vous les empêchez de transgresser
un petit peu,
alors, ce sera difficile.
On a travaillé ces questions-là,
on a multiplié les processus
de prise d'initiatives.
Et on est progressivement devenu
une ville pilote du développement durable.
Progressivement.
D'abord on a fait apparaître,
on a essayé de travailler la question
de la vision et du rêve.
Parce que c'est terrible,
la période actuelle.
Nous, c'était il y a 25 ans.
Collectivement, à l'échelle mondiale,
où on en est aujourd'hui ?
Il est où, le rêve ?
La vision qui permet de mobiiser
des collectifs ?
Qui permet de se mettre en mouvement ?
À beaucoup d'égards, nos actions
politiques sont celles de boutiquiers.
On change des petits bouts de trucs
mais on n'a pas véritablement
de perspectives.
On avait besoin de cette vision
et de ce rêve.
Mais un rêve, c'est une étoile qui brille,
qui vous donne envie.
Si vous n'avez pas les petits
cailloux blancs qui mènent à l'étoile,
alors, vous restez dans la sidération.
Vous en avez envie de cette étoile
mais vous ne savez pas comment
vous mettre en mouvement.
Et c'est pour ça qu'on a travaillé
sur toute une série
de signaux symboliques,
l'église en est un exemple.
Alors l'église, c'est extraordinaire,
parce que c'est l'idée qu'on va mettre
les énergies renouvelables
dans la ville du charbon,
ce qui est quand même
un petit pied de nez à l'histoire.
Et, petite anecdote,
on a sans arrêt des maires qui
viennent nous visiter et qui disent :
« Mais alors, mais comment...
- c'est la première de France -
comment vous avez fait
cette église en photovoltaïque ? »
Et ils me posent des questions
sur la charpente,
sur le prix de rachat par EDF,
sur la technologie en silicium amorphe
ou pas.
Et quand ils vont s'en aller,
juste avant de partir,
ils viennent me voir, la voix plus basse,
puis ils me disent :
« Mais... Comment ça s'est passé
avec le curé ? »
(Rires)
Parce que la vraie question, c'est bien :
comment va réagir
la communauté catholique ?
Et j'ai toujours la lettre de l'évêque
sur moi quand ils viennent.
Ils vont me la poser, cette question.
Et je leur montre la lettre de l'évêque,
Monseigneur Jaeger,
si ça vous intéresse,
qui nous a félicités
sur le fait que cette église
participait de l'avancée du monde.
Pour la venue du COP21
dans notre commune,
qui est en prévision
d'ici le mois de décembre,
on a invité le Pape, c'est vous dire.
Je sais pas s'il va venir...
mais c'est vous dire.
Mais c'est merveilleux de pouvoir
travailler avec la communauté catholique,
avec toutes les communautés,
dans la façon de construire
peu à peu la ville.
Donc, l'église,
c'est un petit caillou blanc.
Et puis enfin, besoin
de processus collaboratifs.
Non pas de démocratie participative
façon réunions publiques,
pour vous demander ce que vous voulez.
Ça, ça s'appelle les cahiers de doléances,
et c'est monstrueux !
Pourquoi c'est monstrueux ?
Parce que vous dites :
« Le maire m'a invité,
je vais aller lui dire : 'Je veux,
que dis-je, j'exige...
Je paie des impôts, c'est quand même
bien normal que j'exige.' »
Alors vous me permettrez la formule :
« Participation sans responsabilisation
égale piège à cons. »
(Rires)
Parce que si vous n'êtes que dans un
processus d'expression de la demande,
c'est absolument monstrueux.
On consomme de l'action publique
comme on consomme à Auchan.
Et donc tous nos processus ont été basés
sur une logique de responsabilisation
des acteurs.
Nos résultats :
on a développé le solaire,
on ne consomme plus un seul litre
d'eau potable depuis au moins 10 ans
pour les usages de la ville.
C'est compliqué pour Véolia :
il ne nous vend plus d'eau
pour arroser notre terrain de foot.
On prend de l'eau de pluie,
tout simplement, voilà.
Et c'est juste du bon sens
pour la population.
On a généralisé l'écoconstruction
et la réhabilitation thermique.
On a aujourd'hui des gens qui paient
- on m'a amené une facture -
197 € de chauffage à l'année, dans un T4,
pour une famille de 2 adultes
et 2 enfants.
Deux rues à côté au chauffage électrique,
c'est 2000 €,
et les gens se caillent dans leur maison.
Il n'y a pas besoin de grand baratin
pour expliquer ce que c'est
que le développement durable.
On en parle à la sortie de l'école.
C'est tout simple, c'est tout simple,
ce sont des signaux concrets.
On a multiplié par deux
le nombre d'associations.
On a renforcé les circuits courts.
On a eu un retour des commerces,
l'image de la commune
ayant considérablement changé,
elle devenait attractive.
On a créé 350 emplois, dixit l'INSEE.
On a transformé notre grand site minier
en une vraie cité scientifique :
pôle d'excellence sur les éco-activités,
pôle de compétitivité
sur l'économie circulaire.
Et puis, ce dont je suis le plus fier,
en vous regardant les yeux dans les yeux,
c'est que parce que l'histoire des mineurs
vaut celle des rois,
nous avons réussi à inscrire
le bassin minier au Patrimoine Mondial
de l'Humanité.
Et ça... (Applaudissements)
Et ça, c'est merveilleux !
C'est merveilleux !
Premier bassin classé au monde
pour sa contribution à l'histoire
de la planète.
Pas seulement l'histoire des châteaux
et des cathédrales.
Ça participait de notre processus
de recherche de dignité et de fierté.
Bien sûr que l'Unesco
ramène des touristes,
mais nous, c'est pas pour ça
qu'on l'a fait,
c'est une thérapie pour nous
d'être inscrits à l'Unesco.
Ceci dit,
s'il y a des touristes qui viennent,
on les accueille.
Et si ça peut vous donner envie de venir
découvrir le traquet motteux,
ce sera avec plaisir !
(Rires)
Deux derniers résultats :
aux élections, on a été éco-activitésavec
82,1% des voix.
Le plus gros score du Nord-Pas de Calais.
Alors que...
...je suis
une erreur de l'histoire.
Je m'en excuse.
Un écolo au pays des gueules noires.
Vous avez déjà vu ça, vous ?
C'est pas possible !
Donc, ça a été un peu un coup de tonnerre
sur cette idée
que la reprise en main
de son destin par une population
générait des effets absolument magiques
de qualité de notre communauté.
Et puis la consécration,
c'est que l'ADEME
est venue pour nous labelliser comme
son premier démonstrateur, en France,
sur le développement durable,
premier démonstrateur sociétal.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Qu'on n'arrivera pas à changer
de modèle sans l'implication de chacun.
Et pour que chacun soit impliqué,
alors, l'ensemble des petites actions
compte.
Et quand vous vous brossez les dents
et que vous fermez l'eau du robinet,
vous contribuez à sauver la planète.
Mais ça ne suffit pas,
ça ne suffit pas.
Si on n'a pas des changements
beaucoup plus globaux, sociétaux,
si on ne réarticule pas les questions
économiques, sociales, environnementales,
qu'on continue à garder
un certain modèle économique
et à essayer d'éviter
les fuites environnementales
et les dégâts sur l'Homme,
si on ne pense pas l'ensemble
comme un modèle de développement
harmonieux où l'Homme et la Nature
ne sont plus des variables d'ajustement,
alors on n'y arrivera pas.
C'est ça, la période dans laquelle on est.
Et c'est ça que, nous,
on a essayé de faire
par une série de choses chiantes
dont je ne vais pas parler :
la transversalité,
les processus de coopération...
tout ça, c'est de la technique,
on s'en fout.
Mais l'idée, c'est de se dire qu'il faut
qu'on arrive à réorienter
autrement notre modèle de développement,
et de ce point du vue-là,
agir dans une ville, c'est merveilleux.
Pourquoi ça marche ?
Ça a marché parce que,
on s'est mis en trajectoire.
Ça a marché parce qu'on a
un projet collectif qui implique.
Ça a marché parce qu'on ose
et qu'on s'est affronté à un certain
nombre de pensées uniques.
Je pourrais faire au moins trois talks,
sur les pensées uniques.
(Rires)
Et parce qu'on a toujours, toujours,
essayé d'entrer par le réel
et par le concret.
Parce que ça, c'est absolument fondamental
pour que les gens rentrent
dans le dispositif.
Alors voilà, nous,
on était dans le gouffre,
pas au bord du gouffre,
dans le gouffre, dans le gouffre.
Patrick Viveret a dit :
« L'humanité a rendez-vous avec elle-même
au 21ème siècle. »
Je vous dis :
« Redonnons du sens,
remettons de la mise en responsabilité
et vous verrez
qu'on peut reprendre prise.»
On avait de la chance paradoxalement,
on n'avait pas le choix, il y a 25 ans.
On avait l'épée dans les reins.
On n'avait pas le choix ;
c'était notre chance.
On est parti de nos valeurs :
l'Homme et la Nature ne sont pas
des variables d'ajustement.
On a choisi un nouveau regard,
ça nous a changés nous-mêmes.
On a retrouvé de la confiance,
de la vision,
une place pour chacun,
dans l'effort collectif d'inventer
un nouveau modèle.
Et puis surtout,
on a retrouvé du désir,
du désir de développement durable.
Parce que si le développement durable,
c'est qu'une addition de contraintes
et des grands discours de morale,
jamais le développement durable
ne s'imposera.
Alors que si on se remet en perspective et
considère que, dire bonjour à son voisin
plutôt que de lui faire la gueule
ou faire une haie de trois mètres de haut.
Aimer la nature et reprendre en main
nous-mêmes notre destin,
ben, c'est tout simplement joyeux.
Ça nous redonne prise.
Et donc aujourd'hui,
tout n'est pas réglé à Loos-en-Gohelle,
bien entendu, loin s'en faut.
On est à notre petite échelle.
On est en train de travailler
au changement d'échelle.
Chaque histoire est unique.
La nôtre est unique,
chacune [des vôtres] est unique.
Mais souvenez-vous,
si vous changez de regard sur les choses,
alors vous pourrez soulever des montagnes.
Pas seulement des terrils !
Merci.
(Applaudissements)